---
topmenu: 書き方
---

# 文書の書き方

Jekyllフォルダ以下のファイルは、`Jekyll`というシステムで、自動的にHTMLに整形されます。

その仕組みに従った文書の管理方法について説明します。

## 新しい文書の作り方

1. まず、対象のフォルダに、わかりやすい名前のファイルを作り、拡張子を `.md` にします。

2. また、ファイルの先頭に下記のような`---`を２行にわたって入れます。

これをいれないと、**文書として認識されないので、必ず入れてください。**

```
 ---

 ---
	
 # H1タイトル

 本文...
	
 ## H2タイトル

 本文...
```
(※実際には、行頭にスペースははいりません）

その後、本文を書きます


### 注意点

- 文書は、必ず***UTF-8 で保存してください***
- ***画像は、文書と同じフォルダに Image フォルダを作って***、その中に入れてください。
  画像のフォーマットは、.png/.jpg/.gif のいずれでもOKです。
- `index.md`ファイルは、フォルダのトップ文書になります。つまり `Hoge/index.html` は `/Hoge` として参照できます
- Jekyllのフォルダ構成 を参照して、適当なフォルダに文書を登録してください。
- 手順書など、一部の文章以外は、文章は、「だ・である」調で書いてください。
- 相対リンクは、基本的には使わないでください。絶対リンクもなるべく使わないでください。これは、文書の移動をしやすくするためです。なるべく、用語リンクを使用してください。
- フォルダは基本的に自由に作るのを禁止します。Jekyllのフォルダ構成に従って配置してください。
- 日本語のファイル名は利用OKです
- ファイル名の頭に 01_Hoge のように並べ替えのための連番はつけないでください。これは、あとでフォルダの構成を変えるのがが難しくなるからです。


## 文書の文法

文書は Markdown という文法で書くと、HTMLとして整形されます。

Markdown の文法については、下記URLを参照してください。

Markdown のためのエディタの利用をお勧めします。

Windows: [HarooPad](http://qiita.com/shohei909/items/f33a6cace1c83bf36c8a)

Mac: (TODO: さがす)


## 自動用語登録

`#` で始まる***H1タイトルの単語は、用語として自動的に登録されます***。H2以下のものは、用語登録されません。

用語として登録された単語ものは、文書の中で自動的にリンクされますので、***必要なものだけH1タイトルとして、それ以外のものはH2タイトルを使う***ように心がけてください。

TODO: 用語を登録するためのタグと、登録しないためのタグを追加する



# Jekyllのフォルダ構成

フォルダ構成は、下記のものに従ってください。

フォルダは勝手に追加せず、管理者に相談をしてください。（個人フォルダの下を除く）

|フォルダ|説明|管理|PL|PG|DS|
|========|====|====|==|==|==|
|手順書   | 手順書 |PG|O|O|O|
|仕様    | [仕様](/仕様) |PL|O|O|O|
|仕様/画面仕様    | [画面仕様](/画面仕様) |PL|O|O|O|
|仕様/ダンジョン    | [画面仕様](/画面仕様) |PL|O|O|O|
|仕様/フォルダ    | [画面仕様](/画面仕様) |PL|O|O|O|
|プログラム | プログラム|PG| |O| |
|プログラム/クライアントプログラム | Unityプログラム|PG| |O| |
|プログラム/サーバープログラム | サーバープログラム|PG| |O| |
|デザイン  | デザイン|DS| | |O|
|データ | 個別のものに関する文書|PL|O|O|O|
|データ/ファング  | 個別のファングに関する文書|PL|O|O|O|
|データ/アイテム  | 個別のアイテムに関する文書|PL|O|O|O|
|データ/アイテム  | 個別のファングに関する文書|PL|O|O|O|
|データ/スキル  | 個別のスキルに関する文書|PL|O|O|O|
|個人  | 各個人の自由な文書 |PG|O|O|O|
|その他  | その他の雑多の文書 |PG|O|O|O|

## フォルダ追加の方針

- 小さいものから成長するドキュメントを想定する。成長に従って、構成を調整できるように設計すること。
- メイン執筆者に従って分け、つぎに、閲覧者に従って分ける。
  つまり、プログラマが書いてデザイナが読む文書は、「プログラム」の下にいれる
- 自動インデックスに便利なようする。
- 「仕様」のように一般的な単語を使う場合は、index.mdのタイトルを「仕様トップ」のようにする
- 基本的になるべくフラットにしてフォルダを作らないようにする。
  - ただし、「モンスター」「アイテム」のように数が増えるのが分かって入るものに関しては、フォルダを分ける
  - 文書名がかぶらないように、プログラム/クライアントプログラム のように、場合によっては単語の重複も許す

